個性…。
《た… 泰地だって→
い… 今の仕事に
運よく就けただけだろ。
しゅ… 就活して
いったい何社落ちた？
僕らは普通じゃない。 僕には
個性だなんて思えなかった》
えっ！
えっ えっ？
えっえっ えっえっえっ…。
あ… あっ。
どうして こんなことを？
全部 受け入れますよ
みたいな言い方が→
なんだか許せませんでした。
この個性っていう中に
私のことは入れてくれない。
宮内琴美さん。
６月８日
研究者として勤務していた→
研究ｾﾝﾀｰの飼育室にて→
ｴｱｺﾝの
室温自動調整ｼｽﾃﾑを入れ忘れ→
研究用のﾏｳｽを
全滅させてしまった。
はい…。
夜間は そのｼｽﾃﾑで室温自動調整
しておく決まりでした。
でも夕方 ｴｻを替えたあと
それをｵﾝにするの→
忘れてしまったんです。
(電子音)
(琴美)翌朝 出勤したら…。
♬〜
ｼｽﾃﾑの入れ忘れによって
ｴｱｺﾝが起動せず 室温が上昇し→
ﾏｳｽが脱水症状を起こしたのちに
死亡したということですね。
研究は交配に関するものでした。
交配？
はい。
簡単に言うとﾏｳｽの交配を重ねて→
子ども 孫と 世代ごとに
さまざまな項目を測定するんです。
例えば ﾎﾙﾓﾝｼｸﾞﾅﾙによる
各制御についてだったり→
あっ ただ最近は
環境要因による影響が→
大いにある可能性が
検討されてて→
そもそもの方法を見直す必要が
あって大変だったんですけど→
あとは DNAの問題で…。
あっ 宮内さん。
あ すみません。
私 ASDなんです。
ASD｡
自閉ｽﾍﾟｸﾄﾗﾑ症。
社会的な
ｺﾐｭﾆｹｰｼｮﾝの困難さをはじめ→
過敏さなどの特性が見られる
発達障害ですよね。
個人によって感じ方や困難さに
違いがあると聞いてます。
それで
たまに考え事をしちゃって→
頭が いっぱいになることが
あるんです。
ｼｽﾃﾑの不具合という
可能性は ないですか？
気づいて すぐｵﾝにしたら
ｴｱｺﾝがついたので→
それはないと思います。
研究ｾﾝﾀｰ側には すぐにﾐｽを認めて
謝罪されたんですよね？
だけど ｸﾋﾞになってしまい→
更には
研究ｾﾝﾀｰの母体である企業から→
3,000万円の
損害賠償を請求されている。
ASDに関しては
上司の笹倉さんに伝えてあった。
琴美さんが所属していた
研究室の室長さんですね。
そのうえで 自分の特性を省みた
配慮をお願いしていた。
か… 感覚過敏によるｲﾔﾎﾝの装着や
照明の変更。
指示や優先順位の明確化→
口頭ではなく
ﾒｰﾙ等での文書化のお願い。
彼女の特性に寄り添った対応。
いわゆる合理的配慮は
なされていたようね。
しかし
それが十分に行われていたか→
検証の余地があるかもしれない。
もし ﾐｽを誘発するような
環境要因があれば→
損害賠償の大幅な減額が狙える。
許可が下りて よかったですね。
訴えているのは
母体の企業とはいえ→
ここは一応 原告側なのに。
ﾐｽ自体は 認めているからね。
裁判の証拠収集のためではなく
事実確認という名目で通した。
いました！
お… 奥寺省吾さんですね。
宮内さんの
教育係を務められていた。
どうも。
(ｼｬｯﾀｰ音)
飼育室の温度や湿度
ｴｻの成分といった→
ﾏｳｽを取り巻く環境は
一定に保つ必要があります。
ｴｻやりなどの管理は
研究室内でｼﾌﾄを組んでいました。
(ｼｬｯﾀｰ音)
ﾏ… ﾏｳｽが死亡したのは
宮内さんが連続で→
世話をしていた２日目ですね。
全部で どのくらいいたんですか？
30体ほどですかね。
次の解析も
数日後には控えてたんですけど→
発見したときには
腐敗も進んでいたので→
解析に回すわけにもいかなくて。
かなり古いｴｱｺﾝですね。
長らく使ってない部屋を無理やり
飼育室として使ってるんですよ。
室温の自動調整のｼｽﾃﾑも
全部後付けです。
宮内さんが入れ忘れ
事故の原因となったものですね。
はい。
ここのPCで管理を。
ｵﾝにしておけば
室温の上昇を感知して→
適宜 自動でｴｱｺﾝが
起動してくれたんですけどね。
これは 宮内さんが自分で？
(ｼｬｯﾀｰ音)
はい。
夜は まず→
ﾏｳｽに異常がないか確認。
次に ｴｻを交換して
そのあと水も交換する。
そ… そして 最後に
ｴｱｺﾝを切りに行って…。
ｼ… ｼｽﾃﾑをｵﾝにしてから帰宅です。
皆さん この手順を
徹底されていたわけですか。
それぞれ好きな手順で
やってると思いますよ。
入ってきて
ｴｱｺﾝ消してからのほうが→
動線的には効率がいいですし。
であれば これは あくまで
宮内さんのためだけのもの。
効率悪くても
ﾐｽらないようにって。
彼女に対しては 手順の明確化が→
ﾙｰﾙになってましたから。
(奥寺)彼女への指示は 文字でも
残すことになっていました。
確かに きっちりと。
でも 最近 諸々
立て込んでいたし→
心配ではありました。
立て込んでいたっていうのは？
学会が近かったんです。 それに…。
研究の成果が出ていなくて
正直 ﾋﾟﾝﾁだったんです。
このままだと
研究費の減額も確実でした。
だとしたら 研究が ｽﾄｯﾌﾟした今も
かなり大変なのでは？
いえ むしろ その逆です。
逆？
彼女が辞めた途端 研究費の増額が
決まったみたいで。
ど… どういうことですか？
あの ご令嬢のおかげって
うわさです。
来週の土曜 代々木で
ﾌｰﾄﾞﾌｪｽあるらしい。
また？ この間も
吉祥寺のやつ行ってなかった？
だって この間のは ほら…。
重役の娘さんが。
はい 親会社の。
宮内さんが辞めた直後に
入ってきました。
笹倉さんの采配って
聞きましたけど→
正直 言って 優秀とは…。
なるほど。
なんの実績もないですし→
論文だって
一つも出してないんですよ？
ここに来たのだって
ｺﾈ採用に決まってます。
すみません。 そろそろ…。
あ… ありがとうございました。
せ… せっかくなんで
他の研究室の人にも→
聞いてみましょう。
ああ。
宮内さん？
こだわり持って 真摯に
研究してる人ってｲﾒｰｼﾞです。
普段は無愛想だけど
話しかけたら笑ってくれるし。
それに 細かく
質問してくれるおかげで→
研究手順のあらが
見つかったこともあったよね。
うん。
悪い印象 抱いてる人なんて→
いないんじゃないですか？
あっ… ただ 笹倉さんとは
相性 悪かったって。
宮内さんが入所したてのときとか
ひどかったよね。
いちいち目くじら立てたりとかさ。
さ…。
笹倉さんですよね。
み… 宮内琴美さんの
弁護を担当しています→
た… 泰地空と申します。
しょ… 職場での宮内さんの…。
ｱﾎﾟを取ってくれ。
(桜子)笹倉先生に用事ですか？
ま… 松井さんも宮内さんの
同僚だったんですよね？
はい。 私も同じ研究室で。
笹倉先生は→
研究のことしか
考えてないような人ですよ。
でも この研究が
うまくいかなかったら→
降ろされる可能性が
あったって話です。
お… 降ろされるって
あるんですか。
研究っていっても
一応 事業ではあるので。
だから こうして
意図せず研究が頓挫したのは→
先生としては むしろ
ﾗｯｷｰだったんじゃない… かな。
なるほど。
親会社の
肝いりの研究ではあったので→
宮内さんは訴えられて…。
どうにかならないですか？
宮内さんとは
親しかったんですか？
一緒に ﾗﾝﾁ食べるくらいですけど。
宮内さん 何事も一生懸命で
研究者の姿勢として→
私も見習わないとなって
思ってたんですよね。
研究内容も
そ… 測定したﾏｳｽのDNAﾃﾞｰﾀも→
きっちりと
整理や記録されていて→
そ… それに こうやって→
ﾒﾓ書きや注意も徹底して…。
結論から話したらどうだ？
み…。
み… 宮内さんは 日頃の勤務も→
このように きっちりと
ﾙｰﾃｨﾝ化を心がけていた。
これまでも大きなﾐｽをしたことは
なかったんですよね？
だとしたら あの日も宮内さんは→
きちんとｼｽﾃﾑを
起動していたのではないか。
我々は そう考えてるんです。
わかりません。
私 普通じゃないので。
昔から普通になるために
努力してきました。
《この服 すごい かわいくない？
う〜ん… でも 私
こっちのほうが好きかも。
へ〜っ ﾎﾝﾄだ。 これも かわいい》
(琴美)興味のないことも
興味のあるふりをする。
何よりも共感が大事。
相づちやﾘｱｸｼｮﾝを欠かさない。
《どんなのが好きなの？》
(琴美)けど やっぱり…
自分の言葉で→
返すことはできませんでした。
《琴美:相手。
私は この服 好きだな。
私。 そうだね。 私も好き。
そうだね。 私も好き》
(琴美)みんなの輪から
外れないように練習したりして。
《行こう。
ねぇ 忘れないでよ？》
(琴美)けど
うまくいきませんでした。
でも 目標だった研究職に就けて
普通に近づけたって思ってました。
なのに また失敗しました。
いくら一生懸命
準備したって 頑張ったって→
結局 こうなるんです。
《泰地くん 変なの！
こんなことも言えないの？
あのさ
ちゃんと しゃべってくんない？
おい！ なんで 黙ってんだよ》
《椋井:僕らは普通じゃない》
(雪村)宮内さんに対する
配慮については どうだったの？
ああ えっと…。
み… 宮内さんの
要望に対して→
さ… 最低限の配慮が
行われていたことは→
間違いなさそうでした。
でも もう少し調べたほうが
よさそうな点はある。
室長の笹倉さんだ。
この件で唯一
得をした人物ですね。
け… 研究を降ろされる
寸前だったけど→
このﾐｽが起きて 自分の責任外で
研究が頓挫してくれた。
研究所の母体の会社にも→
研究の成果が出ていないことが
ﾊﾞﾚずに済んだ。
更には 研究費の問題だって→
重役の娘である
神田祥子を引き入れることで→
解決できた。
か… 神田さんが入ってきたのは→
宮内さんが
事故を起こした直後です。
ま… まるで宮内さんが
抜けることを知ってたみたいな。
そしたら笹倉が 宮内さんの
ﾐｽを誘発させたってこと？
可能性として なくはない。
でも どうやって？
例えば 宮内さんに対して
負荷をかけることで…。
ｼｽﾃﾑを入れ忘れさせたってこと？
さすがに 不確実すぎる
気がするけど。
だから ありうるとすれば→
宮内さんは
ｼｽﾃﾑをｵﾝにしていたが→
笹倉が ｵﾌにし…。
ﾏｳｽ殺しの罪を
宮内さんになすりつけた！
あぁ…。
笹倉が 宮内さんに
目くじらを立てていたという→
証言も得られている。
この件は 笹倉にとって→
面倒な宮内さんを除外しつつ→
研究の問題も解決する 一石二鳥の
手段だったのかもしれない。
も… もう一度
研究所に行ってみます。
み… 宮内さんのASDについて
どのように配慮…。
彼女の望んでいたことは
すべて対応させてました。
で… ではﾏｳｽが死亡した日→
笹倉さんは…。
彼女が 最後に飼育した日は→
出張に出かけてました。
なので 飼育室内の異常に→
私が 気付いてあげることは
できなかった。
し… 室温調整のｼｽﾃﾑについて→
お… お尋ねしたいのですが。
必要に迫られて
導入したのは 私ですが→
詳しいことについては 製造元に
問い合わせたほうが早いかと。
み… 宮内さんへの配慮を→
負担と思っていたのでは
ないですか？
私が思う
思わないの問題ではなく→
彼女への配慮の結果→
研究の効率が落ちていたのは
事実でしょう。
ですから それなりの対処を
したつもりではあります。
♬〜
宮内さんが 飼育室を
あとにしたのは→
６月８日の夕方。
再び出勤し
飼育室に入ったのは翌日の朝。
宮内さん以外 誰の入室もなし。
📱(ﾊﾞｲﾌﾞ音)
📱ﾛｸﾞの確認方法がわかった。
ﾛｸﾞ？
📱ｼｽﾃﾑの操作履歴を記録した
ﾃﾞｰﾀのことだよ。
ﾛｸﾞが 確認できれば→
宮内さんが ｼｽﾃﾑをｵﾝにしたのか
わかるってことですね。
は… はい。
そのあと誰かがｼｽﾃﾑを→
ｵﾌにしていたか どうかもです。
失礼します。
もう頼んだんですか。
それは？
研究の再開のために
新たなﾏｳｽを買ったんです。
きました きました。
残ってない。
代わってくれません？
無理だな。
え〜っ。
このあいだは 代わってくれたじゃ
ないですか。
えっ？
ちょうど 出勤だったからだ。
あの…。
ﾛ… ﾛｸﾞが自動消去の設定に
なっていたのですが→
お二人が この設定に
されたわけでは？
いや いじった覚えはないですね。
私もです。
初期設定では ｵﾌになってる
はずなんです。
だ… 誰かが操作したというのは
間違いないのですが…。
ｻｲﾝお願いします。
そう言われてもなぁ。
あのｼｽﾃﾑは ｱﾌﾟﾘでの操作も
可能なようだ。
つまり笹倉は
出張先から操作することも→
できたってわけね。
ただ ﾛｸﾞが消えている以上→
本当に
その方法が用いられたのか→
確認するすべはない。
これは あくまで
宮内さんが陥れられたと→
仮定したうえでの
可能性のひとつでしかない。
けど ﾛｸﾞの自動消去設定は→
誰かが 操作してたわけでしょ？
宮内さんが おとしめられていた
可能性として主張はできる。
しかし 誰がいじっていたのか
やはり特定は不可能だ。
外部操作の可能性を
提示したとしても→
やはり 苦しい言い訳
程度にしかならないだろう。
📱(ﾊﾞｲﾌﾞ音)
み… 宮内さんからﾒｰﾙです。
慰霊祭は 研究で
使用した実験動物の→
供養のために行われます。
私は毎回 出席していました。
松井さんからも 来たらって
連絡がありました。
あっ 同僚で
ﾗ ﾗﾝﾁ友達の松井さんですね。
は はい。 裁判中だと
行けないと思ってました。
あ… あくまで本件の原告は→
研究ｾﾝﾀｰの母体の会社です。
い… 一応 許可ももらってます。
あ… ありがとうございます。
研究用で 飼育していたとはいえ
悪いことをしました。
あの朝 動かなくなってた
あの子たち→
全員 小さくなっていました。
もともと 弱らせて
しまっていたのかもしれません。
ここです。
あれは？
あっ 研究で亡くなったﾏｳｽを
冷凍保存していて→
３か月ごとに
業者に引き渡しています。
じゃあ
あの朝のﾏｳｽもいるんですね。
はい。 慰霊祭のあと
業者が引き取りにきます。
(読経)
♬〜
《笹倉:彼女の望んでいたことは
全て対応させてました。
(桜子)え〜 この間は
代わってくれたじゃないですか。
最近 もろもろ立て込んでいたし
心配ではありました。
(琴美)あの朝 動かなくなってた
あの子たち→
全員 小さくなっていました》
僕は
間違ってたのかもしれません。
あ… あの中のﾏｳｽ
解凍しないといけません。
み… 宮内さんは→
け… 研究と同じくらい→
ﾏｳｽにも愛情をもって
向き合っていました。
そのおかげで
たどり着けたんです。
えっ？
み… 宮内さんは→
とても豊かな人です。
原告代理人
証人尋問をお願いします。
被告は
自らのASDへの合理的配慮を→
研究室側へ
要求していたようですが→
それは
十分に行われていましたか？
彼女からの要望を受け
可能な限りの配慮に努めるよう→
研究室の人間には
指示していました。
であれば ﾐｽを誘発するような→
環境的な要因などは
何もなかったということですね？
もちろんです。
以上です。
お… 奥寺さん。
ひ… 被告 宮内さんに
請求されている損害賠償は→
妥当だと思われますか？
異議あり。
争点には関係のない質問です。
被告代理人 もう少し尋問内容を
具体的にしていただけますか。
み… 宮内さんは→
ｼｽﾃﾑを起動していた可能性が
高いと考えます。
仮に ﾐｽを犯していても→
宮内さんへの損害賠償請求には
根拠がありません。
ﾐｽしてても 損害賠償に→
当たらないってことか？
えっ どういうことだ？
わかりませんよ。
お言葉ですが→
ﾏｳｽを殺しておいて 研究ｾﾝﾀｰに
損害を与えていないとは→
無理がありませんか。
さ… 裁判長。
ここで乙第12号証
研究ﾃﾞｰﾀを示します。
こ… これは
研究室で記録されていたものです。
け… 研究では→
交配を重ねたﾏｳｽの
DNAﾃﾞｰﾀが取られていました。
つ… つまり→
それぞれのDNAﾃﾞｰﾀは
常に親子関係にあったわけです。
続いて 乙第13号証
もう一つのﾃﾞｰﾀを示します。
これは 宮内さんのﾐｽで→
亡くなったとされている
ﾏｳｽのものです。
れ… 冷凍保存されていたものを
お借りし→
DNA解析を行いました。
さ… 先ほどのﾃﾞｰﾀと
比較したところ→
両者には全くとして→
お… 親子関係の一致は
見られませんでした。
(ざわめき)
奥寺さん。 あの日 死んだﾏｳｽは→
研究とは無関係な
ﾏｳｽだったのではないですか？
えっ？ 死んでたﾏｳｽが
関係ないﾏｳｽってこと？
どういうこと？
えっ？ だから俺もわかんねえの。
もう少し
詳しく説明していただけますか？
け… 研究ﾃﾞｰﾀ内で
もっとも新しいのは→
本件発生の３日前→
６月６日の
昼間に解析されたものです。
よってﾏｳｽは ６月６日から→
本件発生の
６月９日 朝までの間に→
い… 入れ替えられたものと
考えられます。
入れ替えられた？
み… 宮内さんに対する→
損害賠償が成立しないのは
そのためです。
か… 仮に宮内さんが
ｼｽﾃﾑを入れ忘れていても…。
そ… それは 無関係なﾏｳｽを
死亡させてしまっていただけで→
け… 研究に対して
損害を与えたことにはなりません。
お… 奥寺さん。
な… 何か
思い当たることはありませんか？
何ですか それは。
僕がﾏｳｽを入れ替えたとでも
言うつもりですか？
続いて 乙第14号証→
監視ｶﾒﾗの映像を示します。
こ… これは 本件発生の２日前
６月７日の深夜の映像です。
こ… このとき 何やら
大きな荷物を持っていますね。
こ… この中に→
入れ替えたﾏｳｽが
入っていたのではないですか？
そんなわけないでしょ。
こ… この日の飼育担当は
松井桜子さんだったはずですね。
奥寺さんは わざわざ
早朝に 松井さんに電話し→
ｼﾌﾄを代わると申し出たと。
それは… たまたま僕が
研究のために出勤したからですよ。
か… 監視ｶﾒﾗの映像を見ると→
こ… この日 滞在していたのは
この時だけで→
とても研究していたとは思え…。
もともとの予定が
変わったんです！
だいたい
入れ替える理由がない！
ひ… 被告の宮内さんが
言っていました。
《あの朝 動かなくなってた
あの子たち→
全員 小さくなっていました》
み… 宮内さんの前に→
飼育当番だったのは
奥寺さんです。
ﾏ… ﾏｳｽを
誤って殺してしまったのは→
お… 奥寺さんではないですか？
ﾏ… ﾏｳｽを
誤って殺してしまったのは→
お… 奥寺さんではないですか？
６月７日の朝
前日にｼｽﾃﾑを入れ忘れ→
ﾏｳｽを殺してしまったことに
気づいた 奥寺さんは→
い… 急いで新しいﾏｳｽを用意し
入れ替えた。
し… しかし そのままでは
後の解析で→
入れ替えたことがﾊﾞﾚてしまいます。
だから 宮内さんに
一日世話をさせ→
ｱ… ｱﾌﾟﾘの遠隔操作で
ﾏｳｽを殺した。
それは しょせん 推測ですよね？
こんな場所で あまりにもひどい
言いがかりですよ！
証拠も何もない。
け… 研究所へ
ﾏｳｽを卸している業者に→
確認しました。
お… 奥寺さん→
６月７日 早朝→
個人的にﾏｳｽを注文し→
そ… その日の夜 直接
受け取りに行っていますね？
乙第15号証を示します。
その際の納品書類です。
(ざわめき)
だってｽﾞﾙいでしょ。
いいじゃないですか これくらい。
これまで さんざん
配慮されてきたんですから。
そ… それは認めるということ…。
少し想像すれば
ここにいる全員→
僕の気持ち
わかってくれるはずですよ。
こっちは何もしてないのに→
なんで 割を食わなくちゃ
いけないんですか。
こんな
普通じゃないやつのために！
ち…。
それに→
普通じゃない彼女より
僕が残ったほうが→
研究のためにもなるんですよ。
普通じゃない…。
普通じゃない 普通じゃない…。
《椋井:僕らは普通じゃない。
変なの！
(奥寺)こんな
普通じゃないやつのために！
(琴美)この個性っていう中に
私のことは入れてくれない。
私 普通じゃないので。
普通じゃない。
(椋井)僕には個性だなんて
思えなかった。
なんで黙ってるんだよ！
普通じゃない…。
あのさ
ちゃんとしゃべってくれない？
(椋井)僕らは普通じゃない》
♬｢一つ一つ慎重に行動
せめて普通に…｣
もうやめてくれ。
そんなのは分かってる。
僕だって…。
最後まで優しくしたかった。
《もう３回目だよ。
はい…。
それだと 他の解析する人が
困るよね。
すみません 気をつけます。
また
行き違いがあったっぽいですね。
優秀そうなのに。
ASD？
これが要望だそうだ。
結構多いですね。
ああ。
適宜ｻﾎﾟｰﾄしてやってくれ。
後は全部 教育係の君に一任する。
わかりました》
(奥寺)一緒に働く仲間として
支えようと思った。 でも…。
《なるほど 確かに
こっちのほうが優しいかも。
今日やるつもりだった解析は
明日に回すか。
(桜子)はい そうしましょ。
すみません 昨日の指示を
ﾒｰﾙで送ってもらえませんか？
あぁ… ちょっと待って》
(奥寺)彼女への配慮のために
何度も手が止まりました。
(ため息)
《最近 調子いいですね→
宮内さん。 これまでの
倍くらいの仕事ぶりって感じ？
それで こっちが半分になってりゃ
世話ないよな》
(奥寺)取り返すためには
急ぐしかないって…。
《はぁ…》
(奥寺)だから
あんなﾐｽが起きた…。
《あっ… 今日 当番だったよな？
俺 今 出勤のついでに
やっといたから。
いや… どうせ 俺
１日いるから。
はい… は〜い》
それで 宮内さんに
罪を着せたんですね。
い… 急いで ﾏｳｽを用意し→
次の日 ｼﾌﾄどおりに
宮内さんに世話をさせ→
そ… その日の夜 ｱﾌﾟﾘで
ｼｽﾃﾑを切って また 全滅させた。
ﾛｸﾞを消去したのも
奥寺さんですね？
全部 彼女のせいだって思った。
そ… それは違います。
あ… あなたを追い詰めたのは
宮内さんではなく→
あなたに負担を強いた
組織の体制や やり方です。
でも… そもそも
それを求めたのが彼女でしょう？
合理的配慮は
一方的なものではありません。
ほ… 本人と職場が
互いに歩み寄り→
職場に過度な負担が
かからない範囲で→
調整する必要があります。
今回の問題の本質は→
そ… そのための対話を怠り→
奥寺さんに丸投げした
その体制です。
私… 失敗してなかったんだ…。
本当に
ありがとうございました。
ぼ… 僕も
普通になりたいと思ってました。
普通になれたかは…
わからないけど→
なりたい自分には
近づけてる気がしてます。
これまで 自分がしてきた努力を
し… 信じてください。
はい。
では 次は
２週間後に面談させてくれ。
はい わかりました。
あの…。
また ご迷惑をおかけすることも
あるかと思いますが→
よろしくお願いします。
たとえ 君への配慮の結果
効率が落ちても→
その程度なら 人員を１人増やせば
なんら 問題なかった。
神田さんですか？
あぁ。
それよりも
君への配慮があったからこそ→
他の研究員たちも→
仕事がしやすくなったと
言っていた。
照明の変更で
頭痛が改善された者がいた。
手順の明確化で
研究室全体のﾐｽが減った。
指示の文書化は
新人教育の面で有効だった。
ただ 私は…
研究全体が見えていても→
奥寺くん個人については
まったく… 見えていなかった。
お疲れ！ お昼 行こう。
はい お昼 行きましょう。
そういえば 先週の金曜に
大変と言ってた作業は→
終わりましたか？
まだです…。
手伝ってください。
その作業は 何時間かかりますか？
１時間で終わらせます。
わかりました。
ﾊｰｹﾞﾝﾀﾞｯﾂ１個で手を打ちましょう。
買います！
買わせてください！
２個！
１個でいいです。
えっ １個でいいの？
はい。
ぜいたくしようよ。
(雪村)あれから 結局
奥寺さんが訴えられてるでしょ？
でも 今回の件の発端には→
奥寺さんだけに配慮を押しつけた
自分の責任もあるって→
笹倉先生が
かけあってくれてるんだって。
彼も彼なりに
反省してるんだろう。
宮内さんは 職場に戻ったあとも
元気でやってるって。
よかったです。
俺からのお祝い！
特製ﾁｷﾝﾋﾟｻﾞ お待ち！
おいしそう！
でも 今回みたいな件は
実際 難しいところよね。
奥寺さんも言ってたように
一人への集中的な配慮は→
不平等だ とも
思われちゃう可能性が→
あるわけで…。
たしかに。
ふ… 不平等かもしれないけど
公平です。
こうやって
３等分するのが 平等です。
け… けど この中に
お腹を空かせた人がいたら→
その人に多く分け与えるのが
公平です。
人と人が生きていくとき
必要なのは→
この 公平さだと思います。
じゃ…。
あっ！
公平だ。
こ… 公平ですかね？
公平。
星くん ﾋﾟｻﾞ好きなのよ。
ﾌﾌ… うん…。
うれしそう！
うん？
あっ いや…。